---
tags: Web_Project
lang: ja-jp
breaks: false
---

# PJ2-3 カウント機能を作ろう

## JavaScriptファイルの作成

今回はJavaScriptを別ファイルに記述します。`script.js`ファイルを`index.html`と同じ階層に作成します。

<i class="fa fa-folder" aria-hidden="true"></i> counter (プロジェクト用のフォルダ)  
┣ <i class="fa fa-file-text-o" aria-hidden="true"></i> script.js   
┗ <i class="fa fa-file-code-o" aria-hidden="true"></i> index.html

別のファイルにあるJavaScriptを読み込むために`index.html`に以下のように記述します。

```diff=3
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>カウンター</title>
+   <script src="script.js"></script>
  </head>
```

`<script>`要素内に記述した場合と、別ファイルに分けた場合とで動作は変わらないですが、JavaScriptとHTMLでファイルを分けることで管理がしやすくなります。

## カウント機能

カウント機能をいきなり作ろうと思ってもコードを書くのは難しいので、詳しく日本語で書き出してみます。

- 「カウント」ボタンを押すと、
    - 数が1増える。
    - 数の表示を更新する。

このようになります。書き出すと、数を管理する変数と、ボタンを押した時の関数が必要だと言うことがわかります。{`count`|カウント}変数と、{`countup`|カウントアップ}関数を作成してみましょう。

```javascript=
let count = 0;

function countup() {
  count += 1;
  document.getElementById('number').innerText = count;
}
```

まず、カウンターは0から始まるので、`count`変数の初期値を0にしました。

カウントボタンが押された時に呼び出される`countup`関数では、まず4行目で`count`変数に`1`を加えています。そして、`number`というidの要素内を`count`変数の値に書き換えています。

`innerText`は`innerHTML`とほぼ同じですが、HTMLタグを使うことはできず`<`や`>`はそのまま表示されます。

index.htmlを編集し、ボタンを押したときに`countup`関数を呼び出すようにします。
```diff=15
-     <button>カウント</button>
+     <button onclick="countup()">カウント</button>
```


[お手本デモを確認 <i class="fa fa-external-link" aria-hidden="true"></i>](https://uec-programming.github.io/basic_training/web-projects/counter/demo2.html)

:::success
:tada: カウントボタンを押すと、数値が増えるようになりました!
:::



次回はリセット機能を作成します。



