---
tags: Web_JavaScript_1
lang: ja-jp
breaks: false
---

<style>
iframe{
  border: none;
  width: 100%;
  min-height: 15em;
}
.mathjax > .MJXc-display {
    background: #eee;
    border-radius: 8px;
    box-shadow: #eee 0 -6px, #eee 0 6px;
}
</style>

# 2-11 条件によって処理を分岐させよう

今回は、前回学んだ比較を使って、条件を満たした時だけ処理をしましょう。

## if文
if文は条件式がtrueと判断された時に、if文の中のプログラムを実行します。falseと判断された時はif文の中のプログラムは実行されません。
```javascript
if (条件式) {
    条件を満たした時だけ実行するプログラム
}
```

```javascript=
console.log('いつも実行されます'); // 実行される
if (true) {
  console.log('こんにちは');     // 実行される
}
if (false) {
  console.log('さようなら');     // 実行されない
}
```
if文と前回学んだ比較演算子を用いると、特定の条件を満たす時だけプログラムを実行させることができます。以下の例は定数ageの数値をif文の条件式で判断しています。

```javascript=
const age = 16;
console.log(`${age}才ですね。`);    // "16才ですね"
if (age < 18) {                   // 条件を満たしている
  console.log('選挙権がありません'); // 出力される
}
```

上のプログラムの動きを下の図で確認しましょう。下の図のことを**フローチャート**といい、プログラムの実行の流れを分かりやすくしたものです。
```flow
st=>start: 開始
e=>end: 終了
op=>operation: 年齢を定義
op1=>operation: “〇〇才ですね”と出力
op2=>operation: “選挙権がありません”
と出力
cond=>condition: 18歳未満か?

st->op->op1->cond
cond(yes)->op2->e
cond(no)->e
```


> [color=#d400f5]
> 
> ### :rocket: **練習**
> 
> 上のプログラムを参考にして、20歳未満なら「お酒が飲めません」と出力するプログラムを作成しましょう。年齢を自由に変えて振る舞いを確認しましょう。
> 
> <iframe src="https://uec-programming.github.io/basic_training/web-sample/editor.html?code="></iframe>

## 今回のコード

```diff=
  <!DOCTYPE html>
  <html lang="ja">
    <head>
      <meta charset="UTF-8" />
      <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
      <title>数当てゲーム</title>
      <script>
        // 答え
        const answer = 60;
        // 入力された値
        const input = 24;
        // 答えと比べる
-       alert(answer == input);
+       if (input == answer) {
+         alert('正解!');
+       }
      </script>
    </head>
    <body>
      <h1>数当てゲーム</h1>
    </body>
  </html>
```
## 解説
if文の条件式は`input`と`answer`の数値が一致するかを判断します。それぞれ中身が60と24で異なるので、`answer == input`は`false`を返します。

その結果、条件式を満たさないため、if文の中の`alert('正解!');`は実行されません。

> [color=#f5d400]
> ### :pencil2: **まとめ**
> 
> :white_check_mark: **if文**は、条件を満たした時だけ実行する処理がある時に用いられる。  
> :white_check_mark: 比較演算子と組み合わせることで、変数の内容に応じて処理を分岐させられる。  
> :white_check_mark: **フローチャート**は、処理の流れを理解するのに役立つ。