---
tags: Web_JavaScript_1
lang: ja-jp
breaks: false
---

<style>
iframe{
  border: none;
  width: 100%;
  min-height: 12em;
}
</style>

# 2-5 計算してみよう

今回は、様々な記号を用いて計算してみましょう。

## 数値計算をしてみよう
JavaScriptで数値計算をする時には、演算子と呼ばれる記号を用います。以下のコードで確かめてみましょう。
```javascript=
10 + 5      // 15
18 - 5.5    // 12.5
5 * 6       // 30
15 / 2      // 7.5
20 % 7      // 6    (剰余)
5 ** 3      // 125  (べき乗)
2 * 3 + 4   // 10
2 * (3 + 4) // 14
```
足し算は`+`、引き算は`-`、掛け算は`*`、割り算の商は`/`で求めることができます。その他にも、割り算の余り(剰余)は`%`、同じ数を掛けるべき乗は`**`を用います。
### 計算の順序
JavaScript の演算子の優先順位は算数の授業で習ったものと同じです。次のような順番で計算が優先されます。
`()` → `**` → `*` `/` `%` → `+` `-`

例えば `6 + (5 - 2) * 4`は、  
`6 + (5 - 2) * 4`  
→`6 + 3 * 4`  
→`6 + 12`  
→`18`  
と計算されます。
> [color=#d400f5]
> 
> ### :rocket: **練習**
> 
> 上の計算例から3つ選び、`console.log()`関数で出力してみましょう。さらに自分で何通りか試してみましょう。
> 
> <iframe src="https://uec-programming.github.io/basic_training/web-sample/editor.html?code=console.log(   );"></iframe>
> 

## 文字列を結合してみよう
文字列同士を結合するときは`+`を用います。
```javascript=
'こんにち' + 'は'      // 'こんにちは' 
'こん' + 'に' + 'ちは' // 'こんにちは'
'12' + '34'          // '1234'
```

## 数値と文字列を`+`で繋ぐ
数値と文字列を`+`で繋いだ場合、数値を文字列に変換して文字列同士の結合をします。以下のそれぞれのコードの実行結果の違いを見てみましょう。
```javascript=
'今年は' + 2020 + '年です'       // '今年は2020年です'
'来年は' + 2020 + 1 + '年です'   // '来年は20201年です'
'来年は' + (2020 + 1) + '年です' // '来年は2021年です'
```
2番目と3番目のコードは()があるか無いかの違いです。()があることによって()内の計算が優先され、その後に文字列の連結が実行されます。このように数値と文字列を同時に扱う時にはミスに気をつけましょう。

文字列の連結過程を順に見ていきましょう。
```javascript
'今年は' + 2020 + '年です'
'今年は2020' + '年です'
'今年は2020年です'
```

文字列を左から結合するためこのような結果が出力されます。

次の文字列の連結過程は一見2021年が出力されるように見えますが、()が無いため、先程と同じように左から結合します。


```javascript
'今年は' + 2020 + 1 + '年です'
'今年は2020' + 1 + '年です'
'今年は20201' + '年です'
'今年は20201年です'
```

> [color=#d400f5]
> 
> ### :rocket: **練習**
> 
> 上の例を、いくつか`console.log()`関数で出力してみましょう。数値が文字列に変換される時とされない時の違いを理解しましょう。
> 
> <iframe src="https://uec-programming.github.io/basic_training/web-sample/editor.html?code=console.log(  );"></iframe>
> 

> [color=#f5d400]
> ### :pencil2: **まとめ**
> 
> :white_check_mark: 数値計算をする時は、`+` `-` `*` `/`などの演算子を使う。  
> :white_check_mark: 文字列と文字列を`+`演算子で結合することができる  
> :white_check_mark: 文字列と数値を`+`演算子で繋ぐと、数値は文字列に変換される

