---
tags: Web_JavaScript_1
lang: ja-jp
breaks: false
---

{%hackmd XHlLOBGsR3CMEh2g6-7OCA %}

# 2-6 常に変わらない値に名前をつけよう

今回は、常に変わらない数値や文字列に名前をつけ、便利に利用できるようにしましょう。

## 定数

定数とは、ある特定の数値や文字列を持ちます。一度代入すると、変更ができないので、繰り返し利用する時に便利です。定数を定義するには`const`を用います。

<!-- 繰り返し使う値などに便利 -->

$$
\tt{
    \color{#0044ff}{const}
    \ 
    \color{#7f7f7f}{\it 変数名}
    \ =\ 
    \color{#7f7f7f}{\it 値};
}
$$

```javascript=
// 円周率
const pi = 3.14;
console.log(2 * pi);        // 6.28
console.log(5 * pi);        // 15.7

// 自分の名前
const myName = '太郎';
console.log(myName);         // '太郎'
console.log(myName + 'です'); // '太郎です'
```


### 定数や変数名の付け方
定数や次回出てくる変数の名前を付ける時に規則があります。それは、数字から始めることができない、空白を含むことができないということです。

定数や変数の名称には普段使っている文字(Unicode文字)、`$`(ドルマーク)、`_`(アンダースコア)を用います。また、大文字小文字の区別があります。

加えて、命名がバラバラにならないよう慣習的な命名規則があります。

 - 漢字やひらがなは使わない
 - 小文字英単語を使う
 - 複数単語によって名前を付ける時には2単語目以降の先頭を大文字にする

練習では`myName`となっていました。`Name`が2単語目なので先頭の`N`が大文字になります。
<!--
規則
- 数字から開始できない
- 空白を含められない

慣習
- 漢字やひらがなは使わない
- 小文字英単語
- 2単語目からは先頭を大文字 (camelCase)
(https://qiita.com/yimajo/items/a3fac0026c07ec538fc2)
-->

> [color=#d400f5]
> 
> ### :rocket: **練習**
> 
> 円周率の例か名前の例を選び、`console.log()`関数で出力してみましょう。さらに自分で何通りか試してみましょう。
> 
> <iframe src="https://uec-programming.github.io/basic_training/web-sample/editor.html?code=// 定数を定義\nconst     =    ;\n// 出力\nconsole.log(     );"></iframe>
> 

## 制限

### 同名の定数は定義できない
定数での説明があったように定数は一度代入すると変更できません。そのため、再び同じ名前の定数を定義することはできません。同じ名前の定数が何回も定義されると扱いづらくなるので便利ですね。
<!--
同じ名前の定数が複数回定義されると非常に扱いづらいです。
ありがたやー
-->

```javascript=
const country = '日本';     // OK
const country = 'アメリカ';  // エラー!
```

### 初期値なしに定義できない
定数を定義する時には初期値が必要です。初期値が無いとエラーを起こす原因になります。
<!-- 
一度定義したら変えられない、つまり値なしで定義不可！ ありがたやー
-->

```javascript=
const height = 162.5; // OK
const weight;         // エラー!
```



## 文字列と合わせて使う

次のサンプルコードは、太郎くんへの手紙です。

```javascript=
const name = '太郎くん';
alert(name + 'へ。お元気ですか。');
alert('しばらく' + name + 'と会っていませんね。');
alert('また' + name + 'と会いたいな。');
```

`name`を`'花子さん'`に変えれば一瞬で花子さんへの手紙に早変わりします。

テンプレート文字列を使えば`+`演算子を使わずに文字列を連結することができます。文字列では`''`を用いてテキストを囲っていました。しかし、テンプレート文字列では``` `` ```(バッククオート)を用いてテキストを囲います。定数や変数を含む時には、`${name}`のようにドルマーク`$`と波括弧`{}`を用います。波括弧の中に定数や変数を書きましょう。

```javascript=
const name = '太郎くん';
alert(`${name}へ。お元気ですか。`);
alert(`しばらく${name}と会っていませんね。`);
alert(`また${name}と会いたいな。`);
```

> [color=#d400f5]
> 
> ### :rocket: **練習**
> 
> 上の例のように、定数と文字列を組み合わせたプログラムを作ってみましょう。通常の文字列と、テンプレート文字列の両方を試してみましょう。
> 
> <iframe src="https://uec-programming.github.io/basic_training/web-sample/editor.html?code=// 定数を定義\n\n// 出力\n"></iframe>
> 

> [color=#f5d400]
> ### :pencil2: **まとめ**
> 
> :white_check_mark: 繰り返し使う値は**定数**を使うと便利  
> :white_check_mark: 定数は`const`キーワードを使って定義する  
> :white_check_mark: テンプレート文字列を使うと文字列と結合しやすい
